=Faithful= (Adapted from the novel "Faithful")
=Setia = (Dilencongkan dari novel "Faithful")
=Episode 24, Chapter 12, Part 2= (Justice comes)
= Episod 24, Bab 12, Bahagian 2= (Keadilan datang)
I'm sorry.
Saya minta maaf.
I couldn't help today.
Saya tidak dapat membantu hari ini.
It is not your fault.
Itu bukan salahmu.
We know about Wu Lian's ability
Kami tahu tentang kemampuan Wu Lian
to distort the truth.
untuk memutarbelitkan kebenaran.
Without you today,
Tanpa awak hari ini,
Mr. Lou would have already left here.
Encik Lou pasti sudah meninggalkan sini.
And we wouldn't have the chance to retry the case.
Dan kita tidak akan mempunyai peluang untuk mengulangi kes tersebut.
We don't blame you.
Kami tidak menyalahkan anda.
At least half of the people hearing the case
Sekurang-kurangnya separuh daripada rakyat mendengar kes
have already believed what you said in the end.
Sudah percaya apa yang anda katakan Pada akhirnya.
They were all cursing Wu Lian.
Mereka semua mengutuk Wu Lian.
Exactly.
- Ya.
Wu Lian was not sent to prison today,
Wu Lian tidak dihantar ke penjara hari ini,
but his reputation in Huaizhou Prefecture
Tetapi reputasinya di Prefektur Huaizhou
has been ruined.
telah rosak.
Wu An is a rat fink.
Wu An adalah tikus fink.
He tricked me.
Dia menipu saya.
I don't think he changed his mind on the spot.
Saya tidak fikir Beliau berubah fikiran di tempat kejadian.
When he promised you,
Apabila dia berjanji kepadamu,
he was probably already prepared
Mungkin beliau sudah bersedia
to go back on his word at this trial.
untuk kembali kepada perkataannya dalam perbicaraan ini.
I really underestimated this loyal dog.
Saya benar-benar meremehkan anjing setia ini.
Wu Lian had the upper hand today,
Wu Lian mempunyai tangan atas hari ini,
but it's not the end yet.
tapi ia belum berakhir.
We still have a chance.
Kita masih ada peluang.
Madam.
Puan.
A trial was held today.
Perbicaraan diadakan hari ini.
It's about the Rulan Case seven years ago.
Ini mengenai kes Rulan tujuh tahun yang lalu.
Wu Lian was not convicted.
Wu Lian tidak disabitkan kesalahan.
(Ning Mansion)
(Ning Mansion)
What's the current situation
Apakah keadaan semasa
with Wu Lian's case?
dengan kes Wu Lian?
It got big.
Ia menjadi besar.
The Yamen has been crowded these days.
Yaman telah penuh sesak hari ini.
But there is still no progress.
Tetapi masih belum ada kemajuan.
Mr. Lou also has no way.
Encik Lou juga tidak mempunyai cara.
Lou Mingzhang can decide
Lou Mingzhang boleh membuat keputusan
on this case by himself.
dalam kes ini sendiri.
Madam.
Puan.
People from the palace.
orang dari istana.
Imperial palace?
Istana Empayar?
It's Mr. Wang, who serves Her Majesty.
Ia adalah Encik Wang, yang berkhidmat kepada Yang Mulia.
A decree for Mrs. Ning.
Sebuah dekri untuk Puan Ning.
(Goodliness) A decree from Her Majesty.
(Kebaikan) Keputusan dari Yang Mulia.
I have heard about the case of Wu Lian.
Saya pernah mendengar mengenai kes Wu Lian.
Mrs. Ning was deceived
Puan Ning telah ditipu
by Wu Lian,
oleh Wu Lian,
but you've corrected your mistake
Anda telah membetulkan kesilapan anda
and informed me of the truth in time.
Dan aku diberi tahu kebenaran pada waktunya.
So, I will exonerate you.
Oleh itu, saya akan membebaskan anda.
Mrs. Ning,
Puan Ning,
you must act cautiously and refrain from repeating past mistakes.
Anda perlu bertindak dengan berhati-hati dan menahan diri mengulangi kesilapan masa lalu.
Accept the decree.
Terimalah Dekri.
Mrs. Ning, accept the decree.
Puan Ning, terima dekri itu.
I accept the decree.
Saya terima dekrit itu.
Greeting, Mrs. Ning.
Salam, Puan Ning.
Mr. Wang, you must be tired.
Encik Wang, anda pasti letih.
I have prepared tea and snacks for you.
Saya sediakan teh dan makanan ringan untuk anda.
Thank you.
Terima kasih.
Please.
Tolonglah.
How did Her Majesty know about this?
Bagaimanakah Yang Mulia tahu mengenai perkara ini?
I really underestimated Meng Wan.
Saya benar-benar meremehkan Meng Wan.
How did she manage to do it?
Bagaimana dia berjaya melakukannya?
Perhaps I'm a part
Mungkin saya sebahagian daripada
of her plan.
daripada rancangannya.
Remember
Ingat
who sent me the Her Majesty's gift?
Siapa yang menghantar hadiah Yang Mulia kepadaku?
Madam.
Puan.
The birthday gift from Huangji Embroidery House
Hadiah hari jadi Rumah Sulaman Huangji
has been delivered.
telah disampaikan.
Bring it.
Bawalah.
Yes.
Ya.
Greeting, Mrs. Ning.
Salam, Puan Ning.
It's you.
Itu awak.
When did you start to work for the Huangji Embroidery House?
Bilakah anda mula bekerja untuk Rumah Sulaman Huangji?
I know you may not want to see me.
Saya tahu awak mungkin tak mahu jumpa saya.
But I had no choice.
Tapi saya tak ada pilihan.
Please forgive me.
Maafkan saya.
I know why you are here.
Saya tahu mengapa anda berada di sini.
You and Wu Lian fight in a trial.
Kau dan Wu Lian bertengkar dalam perbicaraan.
It's causing a stir in Huaizhou.
Ia menimbulkan kegemparan di Huaizhou.
I do not intend to get involved.
Saya tidak berniat untuk terlibat.
You're worried that if Wu Lian is found guilty,
Awak risau. jika Wu Lian didapati bersalah,
it will implicate you.
Ini akan melibatkan anda.
Wu Lian is nothing to me.
Wu Lian bukan apa-apa bagi saya.
He has no power
Dia tidak mempunyai kuasa
to take me down.
untuk membawa saya ke bawah.
To protect himself,
Untuk melindungi diri sendiri,
he will do everything he can to take you down.
Dia akan melakukan segala yang dia mampu untuk membawa anda ke bawah.
If I were you,
Kalau saya jadi awak,
I might take the initiative.
Saya boleh mengambil inisiatif.
If you expose his crimes to the officials,
Jika anda mendedahkan jenayah mereka kepada pegawai-pegawai,
you might be exonerated.
Anda mungkin akan dibebaskan.
What makes you think
Apa yang membuatkan anda berfikir
you can win this lawsuit?
Bolehkah anda memenangi tuntutan ini?
There is always justice in this world.
Selalu ada keadilan di dunia ini.
Well,
Baiklah,
I seem to have overestimated you.
Saya nampaknya telah melebih-lebihkan anda.
You are not a smart person.
Anda bukan orang yang pintar.
You may go.
Awak boleh pergi.
Wu Lian.
Wu Lian.
He's completely useless now.
Dia benar-benar tidak berguna sekarang.
Don't you have Huai Embroidery now?
Tidakkah anda mempunyai Sulaman Huai sekarang?
No one knows
Tiada siapa tahu
how far it can go.
Sejauh mana ia boleh pergi.
Good.
Baiklah.
So,
Jadi,
I will have fewer problems to worry about.
Saya akan mempunyai masalah yang lebih sedikit untuk bimbang.
I got the news from the capital.
Saya mendapat berita dari ibu kota.
Her Majesty is quite satisfied with Huai Embroidery.
Yang Mulia amat berpuas hati dengan sulaman Huai.
You mean...
Maksud awak...
A new embroidery house is rising.
Rumah sulaman baru sedang meningkat.
An imperial edict from His Majesty.
Sebuah dekrit kerajaan dari Yang Mulia.
(Justice) When I heard about the case of Wu Lian,
(Keadilan) Ketika saya mendengar tentang kes Wu Lian,
I was furious.
Saya marah.
I order the inquisitor Lou Mingzhang
Saya memerintahkan inkuisitor Lou Mingzhang
to handle the case.
untuk menguruskan kes tersebut.
This case must be strictly tried
Kes ini perlu dibicarakan dengan tegas
to seek justice for the innocent.
Mencari keadilan untuk orang yang tidak bersalah.
Do it according to the decree.
Lakukanlah sesuai dengan perintah.
Yes, I will.
Ya, saya akan.
I see the light in your room.
Saya melihat cahaya di dalam bilik anda.
So I guess you're still up.
Jadi saya rasa awak masih bangun.
The case has not been settled.
Kes itu belum diselesaikan.
I can't sleep.
Saya tak boleh tidur.
You've never mentioned the wound
Anda tidak pernah menyebut luka
on your shoulder.
di bahu anda.
I'm eager to forget it.
Saya ingin melupakannya.
How can I mention it?
Bagaimana saya boleh menyebutnya?
Thank you for coming
Terima kasih kerana datang
to help me.
Untuk membantu saya.
Please have a seat.
Silakan duduk.
Li Chunfeng's was right.
Li Chunfeng betul.
I have been deceiving myself over the past seven years.
Saya telah menipu diri saya sendiri selama tujuh tahun yang lalu.
I hide behind the name of Jueming,
Saya bersembunyi di belakang nama Jueming,
unwilling to admit that I am Tian Xiaoling.
Tidak bersedia mengakui Saya Tian Xiaoling.
I thought, in that way,
Saya fikir, dengan cara itu,
I could let go what happened
Saya boleh lepaskan apa yang berlaku
to Tian Xiaoling.
kepada Tian Xiaoling.
But I didn't even have the courage to face it.
Tetapi saya tidak mempunyai keberanian untuk menghadapinya.
How can I say I've let it go?
Bagaimana saya boleh mengatakan bahawa saya telah membiarkannya pergi?
Many things are easier said
Banyak perkara lebih mudah dikatakan
than done.
daripada dilakukan.
It's already not easy for you
Ia sudah tidak mudah untuk anda
to think this way now.
untuk berfikir begini sekarang.
If I could have understood it earlier,
Kalaulah saya dapat memahaminya lebih awal,
maybe he wouldn't have died.
mungkin dia tidak akan mati.
Between these two things,
Di antara dua perkara ini,
there are no causal relationships.
Tidak ada hubungan sebab-sebab.
Why would it be blamed on you?
Mengapa ia harus dipersalahkan pada anda?
I once asked Master Huichen
Saya pernah bertanya kepada Tuan Huichen
why she hadn't shaved your head in the past seven years.
Kenapa dia tidak mencukur kepala anda dalam tujuh tahun yang lalu.
Master Huichen told me
Tuan Huichen memberitahu saya
my worldly entanglements were not over,
Kekuatan duniawi saya belum berakhir,
and the knots were unloosed.
Dan mereka telah dilepaskan.
What are the knots holding you?
Apakah simpulan yang menahan anda?
Naturally, it's Wu Lian.
Sudah tentu, ia adalah Wu Lian.
It's you.
Itu awak.
I don't understand.
Saya tak faham.
About the incident that year,
Mengenai kejadian pada tahun itu,
are you blaming Wu Lian or yourself?
Adakah anda menyalahkan Wu Lian atau diri anda sendiri?
Master Huichen said
Master Huichen katanya
she understood it all
Dia faham segalanya
when she read your letter.
apabila beliau membaca surat anda.
You seemed to resent Wu Lian,
Awak nampaknya marah Wu Lian,
but in reality, you took all the blame upon yourself.
Tetapi sebenarnya, anda mengambil semua kesalahan atas diri sendiri.
You hid in the Qingshui Nunnery
Kau bersembunyi di Biarawati Qingshui
and cultivated yourself.
dan menanam diri sendiri.
It's not only an escape but also a self-punishment.
Ia bukan sahaja pelarian Ia juga merupakan hukuman diri.
Just now, you felt guilty
Baru-baru ini, anda berasa bersalah
for Li Chunfeng's death.
Kematian Li Chunfeng
Though you already have the courage to face the past,
Walaupun anda mempunyai keberanian Menghadapi Masa Lalu,
if you can't overcome this hurdle,
Jika anda tidak dapat mengatasi masalah ini,
you will only suffer more.
Anda hanya akan menderita lebih banyak.
Seven years ago,
Tujuh tahun yang lalu,
Lin Rulan accused Wu Lian.
Lin Rulan menuduh Wu Lian.
People said she was slanderous.
Orang kata dia fitnah.
I've met her.
Saya pernah bertemu dengannya.
I knew she was telling the truth.
Saya tahu dia mengatakan yang sebenarnya.
But when I saw her,
Tapi bila saya nampak dia,
she was already determined to die.
Dia sudah bertekad untuk mati.
I pitied her,
Saya kasihan padanya,
but I didn't sympathize with her.
tapi saya tak bersimpati dengannya.
My father is a private tutor.
Ayah saya seorang tutor swasta.
I read more books
Saya membaca lebih banyak buku
than other girls,
berbanding gadis-gadis lain,
so I thought I was different from them.
Jadi saya fikir saya berbeza dengan mereka.
Though what Lin Rulan said was true,
Walaupun apa yang dikatakan Lin Rulan adalah benar,
it was none of my business.
Itu bukan urusan saya.
I didn't care.
Saya tak peduli.
She trusted people too easily,
Dia terlalu mudah mempercayai orang,
so she had this misfortune.
Beliau mengalami kemalangan ini.
I thought I was smarter than others.
Saya fikir saya lebih bijak daripada orang lain.
I wouldn't let the same thing happen to me.
Saya tidak akan membiarkan perkara yang sama berlaku kepada saya.
I deserved it.
Saya layak mendapatkannya.
Do you know that Li Chunfeng once stole a name list
Adakah anda tahu bahawa Li Chunfeng pernah mencuri senarai nama
from the Yanyu Tower?
Menara Yanyu?
He never mentioned it to me.
Dia tidak pernah menyebutnya kepada saya.
Every girl on that list is
Setiap wanita dalam senarai ini adalah
just like you and me.
Sama seperti anda dan saya.
They all have been hurt by Wu Lian.
Mereka semua telah terluka oleh Wu Lian.
Have you ever felt that they brought this upon themselves?
Pernahkah anda merasa Dan apakah mereka telah membawanya kepada diri mereka sendiri?
No, I haven't.
Tidak, saya tidak.
Why do you think you are different from them?
Mengapa anda fikir Adakah anda berbeza dengan mereka?
Maybe some of them, just like you,
Mungkin sebahagian daripada mereka, seperti anda,
always feel that they have done something wrong
Sentiasa berasa bahawa mereka telah melakukan sesuatu yang salah
to deserve this.
layak untuk ini.
Wu Lian is to blame.
Wu Lian harus disalahkan.
They did nothing wrong.
Mereka tidak melakukan apa-apa yang salah.
See, haven't you already figured it out?
Lihat, tidakkah anda sudah mengetahuinya?
But you are completely unaware of it.
Tetapi anda sama sekali tidak menyedarinya.
Have a good sleep.
Tidurlah yang baik.
The day will dawn.
Hari Kiamat (hari kiamat)
I received anonymous letters
Saya menerima surat tanpa nama
from the people of Huaizhou.
daripada penduduk Huaizhou.
The content was appalling.
Kandungannya mengerikan.
(Huaizhou) (The letters contain)
(Huaizhou) (surat yang mengandungi)
(personal stories written by those women victimized by Wu Lian,)
Kisah peribadi yang ditulis oleh wanita-wanita yang menjadi mangsa Wu Lian,
(or written by the victim's families.)
(Atau ditulis oleh keluarga mangsa.)
(Many local people came to the Yamen to petition,)
Ramai penduduk tempatan datang kepada rakyat Malaysia untuk membuat petisyen,
(hoping to retry the case.)
(Berharap untuk mengulangi kes ini.)
Madame Xu.
Puan Xu.
I received the verbal order from His Majesty.
Saya menerima perintah lisan dari Yang Mulia.
Are you behind this?
Adakah anda di belakang ini?
Since he managed to get an official position
Oleh kerana beliau berjaya Untuk mendapatkan kedudukan rasmi
through the Zhang family,
melalui keluarga Zhang,
I have made a back-up plan.
Saya telah membuat rancangan cadangan.
You use Mrs. Ning
Anda menggunakan Puan Ning
to present this letter to Her Majesty.
Untuk menyampaikan surat ini kepada Yang Mulia.
What if Her Majesty is infuriated?
Bagaimana jika Tuan Yang Mulia marah?
I cannot allow Wu Lian to have a chance to escape.
Saya tidak boleh membiarkan Wu Lian Untuk mempunyai peluang untuk melarikan diri.
If Her Majesty puts the blame on you,
Jika Yang Mulia menyalahkan kamu,
you can deny it all.
Anda boleh menafikan semuanya.
I will bear all the consequences.
Saya akan menanggung semua akibatnya.
I don't like to hear you say this.
Saya tidak suka mendengar anda mengatakan ini.
If I was concerned about my safety,
Jika saya bimbang tentang keselamatan saya,
I would have stayed away from you guys.
Saya akan menjauhkan diri dari anda semua.
I'm worried
Saya risau.
if Her Majesty wants to save Wu Lian
Jika Yang Mulia mahu menyelamatkan Wu Lian
to save the face of the court.
untuk menyelamatkan muka mahkamah.
If it really happens, what will you do?
Sekiranya ia benar-benar berlaku, apa yang akan anda lakukan?
This is just a gamble.
Ini hanyalah pertaruhan.
The outcome is uncertain.
Hasilnya tidak pasti.
Please accompany me to the Yanyu Tower.
Sila ikut saya ke Menara Yanyu.
There
Di sana
will be more witnesses.
Akan ada lebih banyak saksi.
Are they crazy?
Adakah mereka gila?
Those letters were anonymous.
Surat-surat itu adalah tanpa nama.
We really can't stop it.
Kami benar-benar tidak dapat menghentikannya.
They exposed those personal affairs
Mereka mendedahkan perkara-perkara peribadi
to the public for their judgment.
kepada rakyat untuk penghakiman mereka.
They have no sense of shame.
Mereka tidak mempunyai rasa malu.
Master.
Tuan.
What's it?
Apa itu?
Mr. Lou has arrived with many officials.
Encik Lou telah tiba dengan banyak pegawai.
They're in the front yard,
Mereka berada di halaman depan,
calling in maids for questioning.
Menajak pelayan untuk disoal siasat.
I have their servitude contracts.
Saya mempunyai kontrak perkhidmatan mereka.
They should know what to say
Mereka harus tahu apa yang harus dikatakan
and what not to say.
dan apa yang tidak boleh dikatakan.
He's just an inquisitor.
Dia hanya seorang inkuisitor.
I'll meet him now.
Saya akan jumpa dia sekarang.
(Yanyu Tower) All of you recount
(Menara Yanyu) Semuanya mengira
what was seen and heard here
Apa yang dilihat dan didengar di sini
over the past years.
sejak beberapa tahun kebelakangan ini.
If any of you withhold any information, I'll consider it as complicity.
Jika ada seorang daripada anda yang menahan sebarang maklumat, Saya akan menganggapnya sebagai konspirasi.
Mr. Lou.
Encik Lou.
I've been working here for over a decade.
Saya telah bekerja di sini selama lebih satu dekad.
I'd like to say something.
Saya ingin mengatakan sesuatu.
Too many girls have been hurt
Terlalu banyak kanak-kanak perempuan yang cedera
in this place.
di tempat ini.
It's awful.
Ia mengerikan.
I am in charge of cleaning.
Saya bertanggungjawab untuk pembersihan.
I've seen Mr. Wu more than once
Saya telah melihat Encik Wu lebih dari sekali
going to the embroideresses' rooms
Pergi ke bilik-bilik sulaman
alone at night.
sendirian pada waktu malam.
And me.
Dan saya.
Every time Master went to a lady's room,
Setiap kali Guru pergi ke bilik seorang wanita,
the next day, it was always my responsibility
Keesokan harinya, Ia sentiasa menjadi tanggungjawab saya
to change her bedsheet.
untuk menukar selimutnya.
Do you remember how many times it happened?
Adakah anda ingat Berapa kali ia berlaku?
Too many times. I couldn't remember.
Terlalu banyak kali. Saya tak ingat.
When Ding Ru had an accident,
Ketika Ding Ru mengalami kemalangan,
I passed through the backyard.
Saya lalu melalui halaman belakang.
I saw Master and Ding Ru standing
Saya nampak Tuan dan Ding Ru berdiri
by the well in the backyard.
Demi kebaikan yang ada di dalam kebun,
They had an argument.
Mereka mempunyai hujah.
Afterwards, she jumped into the well.
Selepas itu, dia melompat ke dalam sumur.
Who is Ling'er?
Siapakah Ling'er?
Master let Ling'er go
Tuan, biarkan Ling'er pergi.
seven years ago.
tujuh tahun yang lalu.
It was Ling'er
Itu adalah Ling'er
who testified
yang memberi keterangan
that Rulan repeatedly
Ruling ini berulang kali
visited Wu Lian's study at night,
melawat studio Wu Lian pada waktu malam,
deliberately seducing Wu Lian.
dengan sengaja menggoda Wu Lian.
She is just a maidservant.
Dia hanyalah pembantu rumah.
A maidservant has to do what she is told.
Seorang pelayan perlu melakukan apa yang dia diberitahu.
Yes.
Ya.
Mr. Wu.
Encik Wu.
I'm afraid you'll have to go to the Yamen again.
Saya takut anda akan perlu pergi Yaman lagi.
Take him away.
Bawa dia pergi.
You don't need to.
Awak tak perlu.
I'll go with you.
Saya akan ikut awak.
(Yanyu Tower)
(Menara Yanyu)
Thank you all.
Terima kasih semua.
Over these years,
Selama bertahun-tahun ini,
I've been watching him do evil things.
Saya telah melihat dia melakukan perkara jahat.
I have a granddaughter.
Saya mempunyai seorang cucu.
Wu Lian has our indentures.
Wu Lian ada tanda-tanda kita.
That's why we betrayed our conscience
Itulah sebabnya kita mengkhianati hati nurani kita
and keep silent about the truth.
Dan tetaplah diam tentang kebenaran.
- Today, we finally spoke the truth. - Yes.
- Hari ini, kita akhirnya bercakap yang sebenarnya. - Ya.
And thank you for giving our indentures back.
Dan terima kasih untuk mengembalikan ketenangan kita.
If you want to thank someone,
Jika anda ingin mengucapkan terima kasih kepada seseorang,
you should thank Ms. Zhang.
Anda harus berterima kasih kepada Cik Zhang.
Ms. Zhang?
Cik Zhang?
Do you mean Mrs. Wu?
Adakah anda bermaksud Puan Wu?
Yes.
Ya.
She gave me your indentures.
Dia berikan saya tanda-tanda awak.
What do you all plan to do in the future?
Apa yang anda semua merancang untuk dilakukan pada masa akan datang?
I want to return to my hometown.
Saya mahu kembali ke kampung halaman saya.
I've saved some money over the years.
Saya telah menjimatkan beberapa wang selama bertahun-tahun.
I might start a small business.
Saya boleh mulakan perniagaan kecil.
I don't know anyone here,
Saya tak kenal sesiapa di sini,
so I don't know where to go.
Jadi saya tak tahu nak pergi ke mana.
If anyone has nowhere to go,
Jika ada yang tidak ada tempat untuk pergi,
you can go to Huangji Embroidery House.
Anda boleh pergi ke Huangji Embroidery House.
They will offer you jobs.
Mereka akan menawarkan pekerjaan kepada anda.
- Thank you.
- Terima kasih.
Great!
Bagus!
(Yanyu Tower)
(Menara Yanyu)
Which one of you is Mr. Wu Lian?
Yang mana dari kamu Encik Wu Lian?
That's me.
Itu saya.
Here are your appointment letter and seal.
Berikut adalah surat pelantikan anda dan seal.
Thank you.
Terima kasih.
I need to return to the capital.
Saya perlu kembali ke ibu kota.
So I will take my leave.
Jadi saya akan mengambil cuti saya.
See you.
Jumpa lagi.
Mr. Lou.
Encik Lou.
As you know,
Seperti yang anda tahu,
any officials who commit a crime
mana-mana pegawai yang melakukan jenayah
must be sent to the capital for trial.
hendaklah dihantar ke ibu kota untuk perbicaraan.
In this way,
Dengan cara ini,
I'm afraid you can't handle this case here.
Saya takut. Anda tidak boleh menangani kes ini di sini.
Whether or not I can handle it,
Sama ada saya boleh atau tidak,
it is not for you to decide.
Ia bukan kepunyaan kamu untuk memutuskan.
Take him away.
Bawa dia pergi.
- You... - Go.
- Awak... - Pergilah.
(Three days later) (Huaizhou Prefecture Yamen)
(Tiga hari kemudian) (Huaizhou Prefecture Yamen)
All the women present are witnesses.
Semua wanita yang hadir adalah saksi.
(Benevolence)
(Kebaikan)
Wu Lian, do you plead guilty?
Wu Lian, adakah anda mengaku bersalah?
I'm innocent.
Saya tidak bersalah.
Both witnesses and physical evidence are present.
Kedua-dua saksi Bukti fizikal masih ada.
You have no choice but to admit.
Anda tidak mempunyai pilihan selain mengakui.
Even if Wu Lian is found guilty,
Walaupun Wu Lian didapati bersalah,
the sentence is just three years in prison.
Hukuman itu hanya tiga tahun di penjara.
If he accepts corporal punishment instead,
Jika beliau menerima Hukuman fizikal sebaliknya,
after that, he will be able to leave.
Selepas itu, dia akan dapat pergi.
- Isn't it too lenient for him? - Yes.
- Bukankah ia terlalu lembut untuk dia? - Ya.
Those young ladies
Gadis-gadis muda
were all harmed by him.
Semua orang disakiti oleh beliau.
You can't let him get away with this.
Anda tidak boleh membiarkan dia melepaskan diri dengan ini.
- Yes, don't let him off.
- Ya, jangan lepaskan dia.
Here's the verdict.
Berikut adalah keputusannya.
Wu Lian raped women,
Wu Lian merogol wanita,
smuggling embroidered goods, bribing officials,
penyeludupan barangan bersulam, rasuah pegawai,
and killing Li Chunfeng.
dan membunuh Li Chunfeng.
The evidence is conclusive and charges established.
Buktinya adalah konklusif dan bayaran yang ditetapkan.
According to the law, he is sentenced to the punishment of flogging
Menurut undang-undang, beliau dihukum azab seksa yang mencambuk,
and exiled to the northwest for three thousand miles,
dan dibuang ke barat laut seribu batu,
never to be pardoned in his lifetime.
tidak pernah diampuni seumur hidup.
Great!
Bagus!
Lou Mingzhang.
Lou Mingzhang.
You ignore the law and seek personal revenge.
Anda mengabaikan undang-undang Mencari balas dendam peribadi.
I'll report you to the Censorship Bureau.
Saya akan laporkan awak. kepada Biro Penapisan.
I received His Majesty's decree.
Saya menerima perintah Yang Mulia.
This case has a profound impact, with unforgivable crimes.
Kes ini mempunyai kesan yang mendalam, jenayah yang tidak dapat dimaafkan.
A heavy sentence should be rendered.
Hukuman berat harus diberikan.
- Good.
- Bagus.
- Great, a just ruling.
- Hebat, keputusan yang adil.
- Awesome.
- Hebat.
Men Wan.
Men Wan.
Take him away.
Bawa dia pergi.
Lou Mingzhang.
Lou Mingzhang.
Lou Mingzhang, I'll kill you.
Lou Mingzhang, saya akan bunuh awak.
(Benevolence)
(Kebaikan)
♪The wind is blowing♪
♪ Angin bertiup ♪
♪Snow is falling♪
♪ Salji jatuh ♪
♪I'm fearless♪
♪ Saya tidak takut ♪
♪I'm determined♪
♪ Saya bertekad ♪
♪And move on♪
♪ Dan teruskan ♪
♪Move on in any case♪
♪ Teruskan dalam apa jua keadaan ♪
♪I follow my passions♪
♪ Saya mengikuti passion saya ♪
♪Looking back♪
♪ Melihat ke belakang ♪
♪I bring back a flood of memories♪
♪ Saya membawa kembali banjir kenangan ♪
♪I've been♪
♪ Saya pernah ♪
♪Through a lot♪
♪ melalui banyak ♪
♪It is unforgettable♪
♪ Ia tidak dapat dilupakan ♪
♪May the sky be clear♪
♪ Semoga langit menjadi jelas ♪
(Justice) ♪Dawn arrives♪
(Keadilan) ♪ Fajar datang ♪
Carry out the punishment.
Melaksanakan hukuman.
Yes.
Ya.
(Retribution is inescapable.)
(Tidak ada balasan yang tidak dapat dielakkan.)
(Today,)
(Hari ini,)
(we finally took revenge for those victimized women.)
Akhirnya kita membalas dendam kepada wanita-wanita yang menjadi mangsa.
(Their families and friends)
(Keluarga dan rakan-rakan)
(can finally unleash their anger and grievances.)
Akhirnya dapat melepaskan kemarahan mereka dan keluhan.
(The blood debt is finally paid in blood.)
Hutang darah Akhirnya dibayar dengan darah.
(More importantly,)
(Yang lebih penting,)
(it's a warning)
(Ini adalah amaran)
(for evildoers and schemers.)
(Mereka adalah orang-orang yang zalim dan orang yang melakukan tipu daya).
(Whether they are highly positioned)
(Apabila mereka berada di kedudukan yang tinggi)
(or highly intellectual,)
(atau sangat intelektual)
(and whether or not they're nobodies,)
(dan sama ada mereka tidak ada,)
(those doing all kinds of evil will eventually face justice.)
Mereka yang melakukan segala macam kejahatan akhirnya akan menghadapi keadilan.
(Those who harbor vain hope will ultimately be caught.)
Mereka yang mempunyai harapan yang sia-sia akhirnya akan ditangkap.
(Karma has a way of finding them.)
(Karma mempunyai cara untuk mencarinya.)
(Huaizhou Prefecture Yamen)
(Huaizhou Prefecture Yamen)
This is the last lantern.
Ini adalah tanglung terakhir.
(An adult girl is fearless.)
(Seorang gadis dewasa tidak takut.)
What are your future plans?
Apakah rancangan masa depan anda?
I will return
Saya akan kembali
to my old life.
Untuk kehidupan lama saya.
With the help of Mrs. Ning,
Dengan bantuan dari Puan Yang,
the embroideress hiding in your place
embroideress bersembunyi di tempat anda
have their local identities.
mempunyai identiti tempatan mereka.
Thank you.
Terima kasih.
What about you?
Bagaimana dengan awak?
Returning to Qingshui Nunnery?
Kembali ke Qingshui Nunnery?
No.
Tidak.
Master Huichen was right.
Tuan Huichen betul.
I've been stuck in the past.
Saya telah terperangkap pada masa lalu.
I do nothing wrong,
Saya tidak melakukan apa-apa salah,
but I have imprisoned myself for seven years.
Saya telah memenjarakan diri saya sendiri selama tujuh tahun.
I'm too silly.
Saya terlalu bodoh.
In the future, I will live well.
Pada masa akan datang, saya akan hidup dengan baik.
I think this is what he wants.
Saya rasa inilah yang dia mahukan.
I'm glad to hear that.
Saya gembira mendengarnya.
What about you?
Bagaimana dengan awak?
Do you really never return to the Xu family?
Adakah anda benar-benar tidak pernah kembali kepada keluarga Xu.
I only hope
Saya hanya berharap
he will have a happy life.
Dia akan mempunyai kehidupan yang bahagia.
As for me,
Bagi saya,
I promised Rulan back then
Saya berjanji kepada Rulan ketika itu.
to accompany her
untuk menemani beliau
to see the splendid views in this world.
untuk melihat pemandangan indah di dunia ini.
I'll settle down in a beautiful place
Saya akan menetap di tempat yang indah
with a small yard and a swing,
dengan taman kecil dan ayunan,
living a peaceful life.
menjalani kehidupan yang damai.
Now, it's time to realize it.
Sekarang, sudah tiba masanya untuk menyedarinya.
Won't it be hard to meet again?
Tidakkah sukar untuk bertemu lagi?
If it's meant to be, we'll meet again.
Sekiranya itu dimaksudkan, kita akan bertemu lagi.
(Wait in the boudoir for seven years, but nothing is forgotten.)
Berjayalah di dalam rumah tangga selama tujuh tahun, Tetapi tiada apa yang dilupakan.
(Give a treasure hairpin to the hero. Ignite a candle light.)
Berikan khazanah rambut kepada wira. Nyalakan cahaya lilin.
(The wilderness also has emotions.)
(Keluarga juga mempunyai emosi.)
(Troubled by worldly affairs, seeking tranquility in the mountains.)
yang diganggu oleh urusan dunia, Mencari ketenangan di pergunungan.
(Pray to Silkworm Mother at the door. Worship the God of Wealth inside.)
Berdoalah kepada Ibu Cacing Sutera di pintu. Sembahlah Dewa yang Maha Kaya.
(The young man goes with the wind and returns in time.)
Pemuda itu pergi dengan angin dan kembali pada waktunya.
Let's drink it up.
Mari kita minum.
To Sanniang.
Untuk Sanniang.
To Chunfeng.
Untuk Chunfeng.
To Rulan.
Kepada Rulan.
Fortunately, the officials are wise.
Nasib baik, pegawai-pegawai itu bijak.
This time,
Kali ini,
Wu Lian can never recover from this.
Wu Lian tidak akan dapat pulih dari ini.
She saved my life years ago.
Dia menyelamatkan nyawa saya bertahun-tahun yang lalu.
Now,
Sekarang,
I finally have a chance
Akhirnya saya ada peluang
to repay her.
untuk membalasnya.
My leg doesn't get limp for nothing.
Kaki saya tidak lemas untuk apa-apa.
Now,
Sekarang,
I have finally done justice to Miss Lin.
Akhirnya saya telah melakukan keadilan kepada Cik Lin.
(An adult girl is fearless.)
(Seorang gadis dewasa tidak takut.)
(Chen Zhiyuan, the prefect of Huaizhou Prefecture,)
Chen Zhiyuan, Wilayah Prefektur Huaizhou,
(as the local county governor,)
(Sebagai Gabenor Daerah)
(you're incompetent in handling cases and neglects your duties.)
Anda tidak cekap dalam menangani kes dan mengabaikan tugas-tugasmu.
(Such misconduct is inexcusable.)
(Kesalahan itu tidak dapat dimaafkan.)
(Now, you're demoted to the magistrate of Qingyuan County.)
Sekarang, anda diturunkan ke hakim Daerah Qingyuan.
(You shall depart for your new office immediately.)
Kau akan pergi ke pejabat baru anda serta-merta.
Mr. Chen.
Encik Chen.
It is getting late. Let's go.
Sudah terlambat. Mari kita pergi.
(Huaizhou)
(Huaizhou)
You are here to laugh at me.
Anda di sini untuk ketawa pada saya.
I am here to say goodbye.
Saya di sini untuk mengucapkan selamat tinggal.
I haven't lost yet.
Saya belum kalah.
Does it hurt?
Adakah ia menyakitkan?
Those women felt more pain than you do now.
Wanita-wanita ini merasakan lebih banyak kesakitan daripada yang anda lakukan sekarang.
You always compare the women to fallen plum blossoms.
Anda sentiasa membandingkan wanita untuk jatuh bunga plum.
Now you have lost everything,
Sekarang anda telah kehilangan segala-galanya,
including the hands you value the most.
termasuk tangan yang paling anda hargai.
Now,
Sekarang,
are you not a fallen plum blossom?
Bukankah engkau bunga plum yang jatuh?
Wu Lian.
Wu Lian.
Have you ever regretted it even slightly?
Pernahkah anda menyesal walaupun sedikit?
Lian.
Lian.
Lady Wu.
Puan Wu.
You have grown up.
Awak dah dewasa.
How have you been?
Bagaimana keadaanmu?
They all say I'm wrong.
Mereka semua kata saya salah.
Lian.
Lian.
Don't embroider plum blossoms anymore.
Jangan sulam bunga plum lagi.
Put down the needle.
Letakkan jarum.
Lady Wu.
Puan Wu.
Wu Lian swallowed a needle!
Wu Lian menelan jarum!
- Hurry.
- Cepatlah.
Hurry!
Cepatlah!
(Huai'an Prison)
(Penjara Huai'an)
(Tomb of Lin Rulan)
(Dilencongkan dari Tom Lin Rulan)
I owed you a favor when I went to your pharmacy
Saya berhutang budi pada awak. Apabila saya pergi ke farmasi anda
to buy medicine back then.
untuk membeli ubat-ubatan selepas itu.
Today, I finally paid it back.
Hari ini saya akhirnya membayar balik.
You can rest in peace now.
Anda boleh berehat dengan tenang sekarang.
♪Withered orchids are falling♪
♪ Orkid yang layu jatuh ♪
♪In a misty rain♪
♪ Dalam hujan kabut ♪
♪I've been traveling♪
♪ Saya telah melancong ♪
♪Across the country♪
♪ Di seluruh negara ♪
♪I'm as sad as you♪
♪ Saya sedih seperti awak ♪
♪Walking through high-rises♪
♪ Berjalan melalui bangunan tinggi ♪
♪Sobbing desperately into my hands♪
♪ Menjerit terdesak ke tangan saya ♪
♪The candle is on♪
♪ Lilin berada di ♪
♪Even if I can't return♪
♪ Walaupun saya tidak dapat kembali ♪
♪I have no regrets♪
♪ Saya tidak menyesal ♪
♪The wind is blowing♪
♪ Angin bertiup ♪
♪Snow is falling♪
♪ Salji jatuh ♪
♪I'm fearless♪
♪ Saya tidak takut ♪
♪I'm determined♪
♪ Saya bertekad ♪
♪And move on♪
♪ Dan teruskan ♪
♪Move on in any case♪
♪ Teruskan dalam apa jua keadaan ♪
♪I follow my passions♪
♪ Saya mengikuti passion saya ♪
♪Looking back♪
♪ Melihat ke belakang ♪
♪I bring back a flood of memories♪
♪ Saya membawa kembali banjir kenangan ♪
♪I've been♪
♪ Saya pernah ♪
♪Through a lot♪
♪ melalui banyak ♪
♪It is unforgettable♪
♪ Ia tidak dapat dilupakan ♪
♪May the sky be clear♪
♪ Semoga langit menjadi jelas ♪
♪Dawn arrives♪
♪ Fajar datang ♪
(Wait in the boudoir for seven years, but nothing is forgotten.)
Berjayalah di dalam rumah tangga selama tujuh tahun, Tetapi tiada apa yang dilupakan.
(Give a treasure hairpin to the hero. Ignite a candle light.)
Berikan khazanah rambut kepada wira. Nyalakan cahaya lilin.
(Mr. Lou insisted on restoring me to my official position.)
Encik Lou bersikeras untuk memulihkan saya kepada kedudukan rasmi saya.
(But I can't do this job anymore.)
(Tetapi saya tidak dapat melakukan pekerjaan ini lagi.)
(The young man goes with the wind and returns in time.)
Pemuda itu pergi dengan angin dan kembali pada waktunya.
(The Imperial Guard Bureau has urged me.)
Biro Pengawal Imperial Anda mendesak saya.
(I should return to the capital to face punishment,)
Saya harus kembali kepada ibu kota untuk menghadapi hukuman,
(looking for opportunities to make up for past mistakes.)
Mencari peluang Untuk menebus kesalahan masa lalu.
(The wilderness also has emotions.)
(Keluarga juga mempunyai emosi.)
(There's too much work to do in the Huashi Convoy.)
Terlalu banyak kerja yang perlu dilakukan dalam konvoi Huashi.
(Well,)
(Baiklah,)
(I'm going to be busy.)
(Saya akan sibuk.)
(Pray to Silkworm Mother at the door. Worship the God of Wealth inside.)
Berdoalah kepada Ibu Cacing Sutera di pintu. Sembahlah Dewa yang Maha Kaya.
(Many ladies have ordered Huai Embroidery.)
Banyak wanita telah memerintahkan Sulaman Huai.
(I'm going to hire more people.)
(Saya akan mengupah lebih banyak orang.)
(Troubled by worldly affairs, seeking tranquility in the mountains.)
yang diganggu oleh urusan dunia, Mencari ketenangan di pergunungan.
(It's been seven years.)
(Sudah tujuh tahun.)
(I should go home.)
(Saya perlu pulang ke rumah.)
(Everyone,)
(Semua orang,)
(Let's part ways here.)
(Mari kita berkongsi cara di sini.)
(Maybe I'll see you around.)
(Mungkin saya akan jumpa awak di sekitar saya.)
♪The wind is blowing♪
♪ Angin bertiup ♪
♪Snow is falling♪
♪ Salji jatuh ♪
♪I'm fearless♪
♪ Saya tidak takut ♪
♪I'm determined♪
♪ Saya bertekad ♪
(If one only thinks for one person,)
(Sekiranya seseorang hanya memikirkan satu orang sahaja)
(it's not a kindness.)
(Ini bukan kebaikan.)
(A single lantern)
(Satu tanglung tunggal)
(creates limited light,)
(menciptakan cahaya terhad,)
(but so what?)
(Tetapi apa?)
(As long as this lantern remains luminous,)
Selagi tanglung ini kekal bercahaya,
(it can light more lanterns,)
(Ia boleh menyalakan lebih banyak tanglung,)
(leading to a million lights.)
(Ada satu juta cahaya.)
(As bright as the rising sun,)
(Sebagai cahaya matahari terbit,)
(it can illuminate the long night.)
(Ia boleh menyalakan malam yang panjang.)
(The End)
(akhirnya)
♪Withered orchids are falling♪
♪ Orkid yang layu jatuh ♪
♪In a misty rain♪
♪ Dalam hujan kabut ♪
♪I've been traveling♪
♪ Saya telah melancong ♪
♪Across the country♪
♪ Di seluruh negara ♪
♪I'm as sad as you♪
♪ Saya sedih seperti awak ♪
♪Walking through high-rises♪
♪ Berjalan melalui bangunan tinggi ♪
♪Sobbing desperately into my hands♪
♪ Menjerit terdesak ke tangan saya ♪
♪The candle is on♪
♪ Lilin berada di ♪
♪Even if I can't return♪
♪ Walaupun saya tidak dapat kembali ♪
♪I have no regrets♪
♪ Saya tidak menyesal ♪
♪The wind is blowing♪
♪ Angin bertiup ♪
♪Snow is falling♪
♪ Salji jatuh ♪
♪I'm fearless♪
♪ Saya tidak takut ♪
♪And move on in any case♪
♪ Dan teruskan dalam apa jua keadaan ♪
♪I follow my passions♪
♪ Saya mengikuti passion saya ♪
♪Looking back♪
♪ Melihat ke belakang ♪
♪I bring back a flood of memories♪
♪ Saya membawa kembali banjir kenangan ♪
♪I've been through a lot♪
♪ Saya telah melalui banyak perkara ♪
♪It is unforgettable♪
♪ Ia tidak dapat dilupakan ♪
♪Dawn arrives♪
♪ Fajar datang ♪
♪Walking through high-rises♪
♪ Berjalan melalui bangunan tinggi ♪
♪Sobbing desperately into my hands♪
♪ Menjerit terdesak ke tangan saya ♪
♪The candle is on♪
♪ Lilin berada di ♪
♪Even if I can't return♪
♪ Walaupun saya tidak dapat kembali ♪
♪I have no regrets♪
♪ Saya tidak menyesal ♪
♪The wind is blowing♪
♪ Angin bertiup ♪
♪Snow is falling♪
♪ Salji jatuh ♪
♪I'm fearless♪
♪ Saya tidak takut ♪
♪And move on in any case♪
♪ Dan teruskan dalam apa jua keadaan ♪
♪I follow my passions♪
♪ Saya mengikuti passion saya ♪
♪Looking back♪
♪ Melihat ke belakang ♪
♪I bring back a flood of memories♪
♪ Saya membawa kembali banjir kenangan ♪
♪I've been through a lot♪
♪ Saya telah melalui banyak perkara ♪
♪It is unforgettable♪
♪ Ia tidak dapat dilupakan ♪
♪Dawn arrives♪
♪ Fajar datang ♪